«Моя Планета» продолжает задавать вопросы русскоговорящим жителям разных стран мира. О спасении языка маори и птичек киви, новозеландской зиме и россиянах глазами новозеландцев нам рассказала Наталья из Пятигорска.
Почему Новая Зеландия? Во-первых, здесь открытая иммиграционная политика. Во-вторых, эта страна ежегодно входит в десятку мировых рейтингов по уровню жизни и безопасности. В-третьих, здесь очень красиво и климат приятный.
Самые опасные животные — собаки. Это, конечно же, шутка, потому что никого опаснее на самом деле нет. Вокруг только коровы, овцы и кони. Бродячие животные отсутствуют, а если кто-то появляется, о нем сразу же сообщают в органы и забирают в приют. Комаров тоже немного, в Окленде их вообще редко встретишь. Есть песчаные мошки, которые кусаются как комары, но встречаются только на диких пляжах или в лесу.
Я прилетела сюда в разгар зимы, в июне 2011 года. Было необычно, что все вокруг цветет и зеленеет. Еще поразил воздух. Даже если идешь вдоль дороги, выхлопных газов не чувствуешь.
Несмотря на наличие трех государственных языков, здесь все говорят на английском. (Об этой и других особенностях Новой Зеландии «Моя Планета» писала в статье «Что новозеландцу хорошо, то русскому не понять».) Даже коренные жители не очень хорошо говорят на языке маори. Тем не менее он все равно преподается в школах. Наверное, просто потому, что иначе вымрет.
Здесь нет русских районов или сильной русской общины. Я слышала, что в Новой Зеландии проживает около 20 000 русских, однако я с ними особо не общаюсь.
Чаще всего новозеландцы удивляются, что я не пью, поскольку считают, что все русские пьют много водки. Также многие полагают, что русские девушки танцуют балет и вообще вся Россия фанатеет от балета. А так как русских новозеландцы обычно встречают у себя на родине, думают, что все отлично говорят по-английски.
Новозеландцам кажется, что русским никогда не бывает холодно. Они искренне удивляются, что я иногда мерзну — например, когда кондиционер сильно работает или на улице прохладно. В их понимании русские могут бегать в одних футболках круглый год.